今天的經文就是出自啟示錄
也是承接著我們上一次講道的經文
今天訊息的題目就是七號的異象
在訊息之前先問一下大家
大家昨天晚上休息好嗎
OK 有人不領頭
我們的崇拜時間就由早上的十點半變成為下午的四點
是不是 應該不用那麼早起床了
是不是 應該也是
我們希望我們答應自己
看看可不可以這十二個禮拜我們四點鐘才崇拜
我們可不可以試一下和自己立志準時崇拜
由早上變成下午
或者十二個星期裡面我們都可以試一下
去做一個新的嘗試
去給自己一個新的挑戰 好不好
盡量吧 盡量
不是這一副
是這一副
我自己以前就來過南宣分享訊息
這次第一次就在南宣和自己說宣的肢體分享
感覺其實很新鮮的
都想再一次感謝我們當中有不少的肢體
其實今天早了回來預備
打點好了很多的事情
無論是樓上的兒童主義學
後面的YouTube
Powerpoint 音響 燈
三角琴會不會太大聲
甚至乎暖氣等等的事情
都有肢體早了回來打點好了
好叫到我們能夠今天都可以在這個新的地方去敬拜神
但是敬拜神地點不是最重要的
最重要的是我們以我們的心靈和誠實去敬拜神
神願立的是我們真心的敬拜
訊息一開始我就想和大家介紹一種電影的題材
叫做時間循環的電影
Time Loop Film
其實你看過了
故事通常是這樣
主角一天起來
就被困在時間的循環之中
不斷的回到同一刻
起初他很害怕的
但是故事就是在每一個循環
他不斷的嘗試
而他每一次的重複
他所發生的事
他了解多了一點
而看電影的觀眾
就是在不斷的重複之間
了解到故事更加深
之前我們看過啟示錄的第七印
當約翰進入第七印的時候
他就一直去揭開
就發覺到原來第七印裏面
就是七個號
他以為是完的了 誰知原來還未完
印的英文就是燒
就是將一本書封印的那個印
是要將內容揭示出來
而號就是當時我們所說的號角
是吹號的意思
通常就是在戰爭之前
就會吹號
就是不好的事之前會吹號
但是諷刺的是
在戰爭勝利之後海船歸來
同樣是吹號
就是戰爭和慶祝都是吹號聲
人會聽到號角聲
剛才我們所讀的經文
說到第一至到第四號
其實可能是哪一種的號聲
我們今天拿起一本聖經
我們知道啟示錄有二十二章
所以如果我們今天看到第八章
我們心裏有個打算
知道故事還未完
但是當時的約翰
其實他不知道自己
還要看多少個二章
當他看完第六印之後
說到神的審判
說到神的拯救
又說到神擦去所有信徒的眼淚
照道理 合理的解釋
一個這麼好的結局
應該是二章的終點
但是當他打開了第七印
他就進入了另外一個層面
就是第一至到第四號
約翰以為是好結局
突然之間他又看到不同的苦難
彷彿就是原本他以為的結局
其實未是真正的結局
再一次回到循環裏面
或者我們要去問
神為什麼要這樣安排呢?
其實我覺得每一個人
在每一個程度上
我們都是活在一個時間的循環之中
你懼怕的事情
或者將來你會再懼怕
我們曾經犯錯的事情
我們可能會再一次重犯
曾經遇過的身體問題
有可能會再循環一次去騷擾我們
當然正面的說
快樂的事情
都可能會再一次為我們帶來快樂
我和Winnie都不是很喜歡做運動
我們一次又一次聽到
很多次就是坐得太久
對身體有害
當然我們現在每個人都坐在這裏
在聽道 參與崇拜
但我們仍然日復一日地坐在這裏
工作 看書 看電視
人就是這樣
其實或多或少
我們每一個人都是活在一個循環之中
不過循環未必一定是壞事
在今天的經文裏面
約翰在一個循環當中看到苦難
但同一個時間
第一世紀的信徒和我們
都看到一個循環的苦難
奇妙的是
目的並非要我們懼怕
而是要我們在那些
彷彿不會得到安慰的苦難之中
我們能夠得到安慰
這是神讓我們看見
今天苦難的心願
我們首先低頭祈禱
請愛的恩主我們求祢保守我們 保守我們的心
願以現在一切煩擾我們的事求主祢都羅開
叫到我們清心來到主祢的私人寶座面前
更加求神祢藉著祢的大能
藉著主祢的經文
藉著主祢的這篇信息
親自和我們說話
叫我們在主耶穌基督的裏面
在十字架的光照之中
我們看見主祢的安慰 祢的拯救
並且看見主祢是以馬來尼的主
我們求主祢親自引領我們去到祢的同在當中
祈禱奉耶穌祢的名求 阿們
進入信息之前
我想和大家先上一個迷你的主日學
迷你的主日學不會很長
因為有幾個關於啟示錄的問題
我們說了啟示錄這麼久
我覺得我們需要處理一下
好叫我們之後能夠更容易明白接著下來的經文
只有三點 第一點
我們常常說帝王崇拜
我們常常說啟示錄
你要記住那個數字
就是寫於公元九十多年
當時的世界是怎樣
我們就會提到帝王崇拜
帝王崇拜即是什麼呢
說一個故事給大家聽
就是在公元一百年的時候
有一個羅馬的官員
他的名稱叫做普林尼
當時他準備去處決一班基督徒
不過他就給他們一個機會
這個機會是這樣
凡是願意向皇帝和諸神像獻香獻酒的
甚至乎咒罵基督的
不需要處決
拒絕妥協的基督徒就要處決
這個既是一個機會又是一個測試
反過來如果我們今天有人用槍指著我們
叫我們不認耶穌基督
那我們心裏面其實我們會怎樣
第二點就是啟示錄說到七人七號七碗
很多人以為是時間的先後次序
以為七人之後就是七號
接著就是七碗
其實不少學者現在並非如此去理解
正如剛才所說是一個時間循環的題材
其實七人七號和七碗
是從不同的角度描述同一件的事情
是叫讀者一次又一次去對同一件事更深去看到真相
最後啟示錄裏面很令人害怕的就是各種的苦難
首先我想說啟示錄並非一套恐怖片
啟示錄理論上應該是一套充滿盼望的溫情片
其實是叫我們看到在各種的苦難背後其實神仍然是掌權
是一本書教導我們怎樣在神的當中
我們能夠學懂有韌力和堅持
並且看到耶穌基督的救贖
藉而得到安慰
帶著這個角度去看啟示錄
啟示錄就會有一點點的不同
現在我們很快回到經文當中
在經文裏面有些地方值得我們注意
之前第七印打開大家嘗試去記得
有一段很短的時間講到天上是靜寂
聖徒在祈禱以為暫告一段落
誰不知七位拿著號的天使就準備要吹號角
並且再一次看到不同的苦難
我們不會逐個講
第一號 講到地 講到樹
和一切的青草的三分之一都被燒了
第二號 海變了做血
海中的活物死去
船隻毀壞
第三號 江河和水的泉源變成菌塵
水變了苦 不適合飲用
第四號 日月升三分之一變黑
白晝 黑夜都失去了光
這裏到底想表達些甚麼給我們知道
你要嘗試比較第一印至第四印
和第一號至第四號裏面的詳情
上一次譚存道有講
第一印到第四印講到戰爭 征服 飢餓 死亡
這些事情是人本身的行為主動產生出來的
現在後者所講的很不同
講到地 講到海 講到江河 講到天體
是在講受造世界受到破壞
苦難由人的層面
由人受苦已經講到整個世界一同受苦
你再貼近些來看
你再貼近些來看的時候
你就會見到第一號講到地和樹都燒毀
影響的就是農業和糧食
而當時的羅馬人口很多的這個城市
其實他是靠入口食物才能夠養活整個城
沒了樹 沒了青草 沒了食物
海中的活物死亡 船隻毀壞
沒了海產 令到混糧食的船都中斷
第三 江河的泉源變苦
飲用水受到污染 乾旱 死亡
日月星辰
你今晚試下望住日月星
第一種的感覺就是
他們彷彿是不變的自然定律
那顆星永遠在那裏 他就一直都在那裏
但是同樣受到打擊
講的是整個世界的秩序都受到破壞
不過這一層面都是一種描述
更重要的是屬靈的意義
第一至第四號其實都連繫到舊約的典故
我沒辦法每一個展示給大家看
包子和火 海水變紅變血
令人想起的是出埃及的十災
耶利米書51章提到燒著的火山
就是在呼應第二號裏面燒著的山
第三號講的是水變苦
耶利米書裏面就講到
陰塵變苦水
正正就是在講喝的水變成苦
但是是不是在講這些事情呢?
這幾段經文用舊約的意思
是在講法老的心硬
以色列人在耶利米書的叛逆
先知在耶利米書的不忠
他是在講人的問題
神再次叫約翰看到苦難
藉著舊約的典故 他想講一件事
七人當中所造成的破壞
還是現在我們所看到這個世界的苦難
其實都是源於人
一次又一次在一個循環裏面
的心硬 叛逆和不忠
總括而言 就是人的罪
我們的罪不單止影響我們自己
更加會影響別人
甚至影響整個世界
我住的地方 我有一個鄰居
他是一個六十多歲的波蘭人
他英文名叫George
他身高很高大 很健碩
他講話很大聲 他又很喜歡開玩笑
所以有時候我都喜歡跟他寒暄幾句
聽聽他以前生活上的經歷一些趣事
他又特別喜歡告訴我
有一次他講起他小時候在波蘭這個地方
當時仍然受到蘇聯的統治
一段他親身的經歷
當時他只是幾歲
他住的社區不是特別富裕
有一天他見到一班軍人
揹著在旁邊一桶桶綠色的噴漆
就將路旁邊的枯黃了
平時沒人打理那些草 打理一下收回命
並且用綠色的噴漆
將那些黃色的草
你猜到做什麼了嗎
噴成綠色
因為原來有一位當時蘇聯的高官
就要從莫斯科那裡來視察一下環境
那樣枯黃了的草就不好看
所以就要車經過的地方
視察的地方
將黃色的草噴成綠色
噴了沒多久
就全部草都枯死了
原本黃色的草
都還可能有一線生機
噴了之後
過了一陣子
枯萎了
人為了權力
為了這些的安排
我們可以連草都照殺死
樹木都不要緊
這個這麼簡單的故事提醒我們一件事
我們的罪真的不只是影響我們自己
影響別人
犯罪的時候想清楚
一個丈夫出軌
你影響的肯定不是他自己
一個商人為了省錢
在城民裡面加了一些有害的添加劑
害了很多人
無論是七因描述人的苦難
還是我們現在看到這個世界的苦難
其實都是源於一個根源
人的不忠
心硬
和叛逆
這句話很長
再精簡一點
我會想說
其實是人的自我中心
我覺得我們人很特別
我們真的很特別
你覺得自己特別嗎?
我覺得我們很特別
我們自然地覺得
整個世界大部分的事情
甚至乎是所有事情
容許我說
其實都是為了我們人而存在的
不覺得吧
說幾個問題就覺得
我們會問
江河為什麼存在
為什麼這個世界要有淡水
因為我們人需要飲用水
樹木為什麼要存在
因為樹木的光合作用
需要少一點氧化炭
多一點氧氣
所以樹木是為我們存在的
現在說到月亮
知道為什麼要存在嗎?
天上面那個
以前的人說用來照明
現在不是
上面有很多稀有礦物
我們可以派些人上去
挖一些東西下來
整個世界
遠至月亮太陽
其實都是為了我們存在
其實最徹底扭曲了我們
我們以為普天下所有的事情
都是圍繞著我們人類
而值得存在的
但我問一下大家
如果萬物
都是為了我們人類
為了我們而存在
那麼我們自己
其實我們為了什麼而存在呢?
有人說
歷史總是不斷地重複
聖經有句說話
叫做「日光之下並無生辭」
一次又一次的苦難
到底在聖經裏面
想跟我們說明些什麼事情?
其實我們需要知道
苦難不斷地出現
源於我們作為人
不斷重複
活在自我中心之中
弟兄姊妹
各位朋友
如果我們遇到一些不幸
或者你曾經傷害過別人
而我們心裏面
現在去反思
覺得跟我們的自我中心有關
可能說了些不太好的說話
做了些不太好的事情
我們應該問一問自己
其實我們打算怎樣去面對呢?
我們有沒有地方可以補救呢?
第一至第四號的苦難
令我們想起的是神的審判
很簡單的
人犯罪 神審判
苦難就來了
一切這樣去理解的話
苦難就是因為人犯罪
所以不少人對啟示錄的印象
就是神要審判世界
我們知道的是真的
耶穌有一天會再回來審判萬民
包括我們
不過
漏了一點
我們要知道苦難不單止是審判
其實苦難不單止是神對人的懲罰
可以有更深的意思
在第一至第四號讓我們看到更深的意思
這個意義有幾點讓大家看到
第一點
七人
上一次提到刀劍 饑荒 殺戮 瘟疫
其實裏面提到一個數目字
我們小心看
那個數目字叫做四分之一
現在你都要問一下
到底為什麼這麼多三分之一
你自己數一數
我沒有數了 總之很多
兩段經文比較四分之一和三分之一
要我們看到些什麼
聽的人要聽到些什麼
我記得我十八九歲的時候
我是睡在床邊
雙膠床
我就拿著本聖經
就是這一本
所以這本書很有紀念價值
如果你發覺到我忘記了
你看一看我
當時我看到四分之一這個數目字
多看一點 看到三分之一
當時我想我一家五口
四分之一乘一乘就是1.25
你明白了吧
三分之一乘一乘就是1.67
都沒有很多人
當時我記得我看的時候很害怕
我心裏想
如果真的要選擇誰好呢
希望不要選我自己
由四分之一看到三分之一
我們看到的是
嚴重了
很可怕
但是另一方面
神從來沒有一次過
毀滅這班應當毀滅的人
神永遠都存留
給予機會
你再看下去
和哉和哉和哉講了三次
苦難發生了
為什麼要講三次和哉呢
神施行苦難之後
是否在裸警陣興
行哉樂和
在羞辱那班受苦難的人
你要留意一個字
和哉
去到啟示錄第十八章
其實會再一次出現
不過中文翻譯了做
愛哉不是和哉
同一個希臘文翻譯了兩次
前面是和哉
後面是愛哉
這裡看到的和哉是一個警告
因為苦難快要來臨了
快要
第十八章翻譯成愛哉
因為苦難已經來到
不能挽回
所以第八章和哉和哉和哉
其實是警告
提醒著每一個人
苦難快要來到
還有機會
悔改回轉
還有一樣
這三句和哉是和誰說的呢
不是單單住在地上的民
住在地上的民是一個專有名詞
是說之前那班欺壓帶來破壞
也不願意悔改的人
但是你看清楚一點
不單止是說住在地上的民
前面是說你們住在地上的民
神是直接親自跟他們說
你們會有苦難來到
而背後的動機不是羞辱
而是一次又一次去忍耐這一班
到現在仍然未悔改
未願意接受耶穌基督的人
一段這樣的經文
可以說是神的忍耐
我問一下你
一個人一次又一次犯錯
不是一次
你給了他機會
他再一次又一次犯錯
你問心
這個人值不值得一次又一次
給他機會和忍耐
你心裏是否有答案
給你
你會不會願意去忍耐
我想和你說一個
你自己在網上都聽到他的歌的歌手
不是華人來的
是西人來的
不說名字了
一個在加拿大出生的歌手
十四歲
很年輕
他已經成名了
他已經少年得志了
他外貌也很出眾
所以也很受歡迎
在猜誰
之後他醉酒駕駛
被人拘捕了
他二十歲的時候
就有一個牧師向他傳福音
當時他就接受了洗禮
他還唱了一首歌
叫做Purpose
這首歌就是在說
他怎樣經歷神的寬恕
和他自己的破碎
這種見證說到這裏應該完
是不是?好故事
這個是真實世界
過了幾年之後
一直的幾年
他長期的濫藥
他繼續的關係很混亂
甚至
帶領他信主的牧師
都分外情
被人解僱了
現在也不知道去了哪裏
解僱了
不過呢
這個年輕人
現在也不是太年輕
他就再一次在
整個世界面前
他就拿著木結他
最近一次在世界盃裏面
他就唱
Everything Hallelujah
怎樣去理解這些故事?
這個人
不斷犯錯
值不值得給他機會?
請留意我不是說那些
名人歸主的故事
他說名人歸主所以我們歸主
我也不是想說
名人有多堅持
所以我們平凡人
我們有多堅持 不是這樣的教導
我想說的是
當他很墮落的時候
其實說真的
他真的很墮落
找到一些資料
真的很敗壞
不是一次
跌完又跌
又不是一次敗壞
不斷地敗壞
這些故事
我們看到的
真的不是人有多觸神
而是看見
連一個這麼敗壞
不斷跌倒犯罪的人
神都
一次又一次地
忍耐他
有時候我們忍不了的人
忍不了的事
其實神是很願意去忍耐
等他悔改回轉
所以弟兄姊妹
苦難的彰顯
不只是神的審判
令人驚訝
詫異的是
苦難同時
是神拯救人
呼喚人
回轉的途徑
苦難不單止
帶來審判
苦難更加會帶來拯救
這才是
神智慧的奧秘
耶穌基督
經歷十字架的苦難
成就了
救恩
為什麼呢?
神一次又一次地苦難
神一次又一次地
對人的忍耐
我們當中做父母的
很容易明白的
兒女做錯事
五次也好,十次也好,一百次也好
他講了無數次
下次不會了
其實你未必相信的
但你仍然會等
神的忍耐
不是因為我們天真
不是因為我們蠢而對
而是因為
祂是你的兒女
神對我們也是一樣
神知道我們
還是會跌倒
並且是必定
而神願意等候我們
所以
如果你今天去問
有疑惑:神還會不會等我?
我信主之後
做錯事
神會不會原諒我?
其實你不用猜了
不用疑惑了
你每一次去問神
祂肯不肯忍你的時候
閉上眼想想十字架
你有答案了
十字架證明了
神對我們的忍耐
可以去到什麼地步
今日的經文講的是苦難
對於不悔改的人
就是住在地上的人
苦難是審判
但是對於願意
回轉悔改屬神的人
苦難最終是帶來拯救
不過無論
你屬於哪一種人
當這個世界出現事情
即是這個世界
充滿了罪
其實終歸苦難影響到每一個人
今日經文的苦難
雖然是喚醒
呼喚我們去悔改
但是也會
令到我們有痛苦
有感受
弟兄姊妹
如果我們今天正在
活在一種痛苦當中
一種苦難當中
這段經文對我們
可以有什麼解釋
有什麼意思
我想說好像一個銀子
有兩邊
這個銀子的第一邊
正如我剛才講過
苦難是源於
人的罪
這是對的
但是在說整個墮落的世界
不是
不是在說
你有病就因為神罰你
你失業
就因為
你有罪
你有不好的遭遇
因為你什麼時候做過不好的事
不是這樣說
兩件事要分清楚
約伯基講得很清楚
這個真理
約伯三個朋友將苦難
確切指向
約伯自己的罪
神說
你們全部都是錯
約伯才是對的
所以我們不要這樣去想
自己也不要這樣去想人
人遇到苦難
你總會想找原因
找因由
避免下次出現
其實人會在這個
充滿罪和痛苦的世界
四周都有破壞
其實我們每一個人都不能
避免受苦
有時甚至大部份的時候
我們根本就找不到答案
而事實上
實際上
你更加不需要一個答案
你有答案
和沒有答案
也未必是最重要
你找不到答案
所以你要悲觀去承受
啞忍食黃蓮
你要記住這個世界
有神
很多時候我們就
習慣了一個人去捱
但是神不是這樣提
神是在說
不是一個人捱
在信息現在最後
就是銀仔的另一邊
我分享自己一個小小學到
人生的智慧
希望彼此鼓勵彼此勉勵
苦難
從來
不是一個終點
苦難從來不是一個終點
有一次
當我的小孩
大約三四歲的時候
我們一家四口
去了遊樂場
遊樂場裏面有一個兒童
過山車
入口旁邊
有個告示寫得很清楚
只限
某個年齡之下
身高之下的小朋友
可以玩
大人是不可以坐進去
我牛高馬大是不准坐進去
坐爛的
我的大兒子都不符合資格
那怎麼辦呢
我的小兒子又很想玩
但是因為他的身體情況
我們都擔心
如果他一個人去坐會不會不OK呢
會不會很害怕呢
那我們可以怎樣做呢
起碼都照樣排隊
心裏面其實都預了
可能有個答案
排到過去不准坐
但是排到去前面的時候
我太太就問職員
我太太
看上去應該輕過我
她就問
我可不可以一起跟兒子去坐
職員就馬上說
當然可以
你應該早些
跟我說這個情況
其實你們的情況
根本上都不用排隊
你們可以直接進去坐
我們本身就有這個政策
原本我們想的
那個不行
不准
拒絕
不是這個職員說的
由頭到尾都是我們自己想的
他不單止
可以坐過山車
他更加不需要自己一個人坐
有人陪他
一起坐
照顧孩子
其實本身都不容易
到了今天
我自己都還有很多不明白的地方
但是有一件事情
我們會知道
就在這一切的年間
我們認識了一個
我們從前
不認識的耶穌基督
不少的苦難
其實都是這樣
我們未必知道為什麼會發生
但是神從來
你記住從來沒有
跟我們說有苦難
你自己想清楚
神從來沒有這樣說過
他反而是邀請我們
帶著苦難去到他的面前
所以苦難並非終點
你要記住主耶穌基督
才是我們的終點
苦難不過是
一條引領我們
去認識耶穌的道路
主耶穌經過了十字架的苦難
神叫他從死裡復活
開了一條新的路
就是讓我們
用這條路
走到耶穌基督的面前
所以今天最重要
不是苦難為什麼會發生
你可能這一世
都不知道
但最重要的是
你願不願意帶著
我們承擔的苦難
走到
主耶穌基督的面前
以主耶穌基督
為我們的終點
讓我們低頭祈禱
親愛的恩主我們感謝你
我們作為有恆的人
我們沒有辦法去想像
主耶穌基督在十字架上
所承受的痛苦
其實就在你釘在十字架之前
在克西瑪利園
附身主耶穌基督
你已經經歷了很多的痛苦
但因為你愛我們
你就愛我們愛到底
父神今天我們不過是人
泥土所造算不得上什麼
我們總會以為
很多事情
唯有自己面對
但真理
卻並非這樣
神祢願意
對我們一次一次的忍耐
我們如何跌倒
祢如何攙扶
只要我們每一次
面無懼
披著主耶穌基督的血
來到施恩寶座的面前
神你就必定
正如上次啟示錄所說
祢會抹乾我們的眼淚
並且
加能賜力給我們
因為祢愛我們
比我們所能想像的
更深
求主祢堅強我們
願祢的聖靈提醒我們
主祢是二馬羅尼的主
我们祈祷奉耶稣基督来的名囚
阿们